このような
単純なニューラルネットワークから出力を得る方法は
習得済みです
この出力を使って予測する必要がありますが
事前に正しい重みを知らずに予測するには
ネットワークをどのように
構築すればよいでしょうか?
これには真であることがわかっているデータを
ネットワークに提供し
そのデータに一致するように
モデルパラメーターと重みを設定します
まずは予測の正確度を示す
何らかの指標が必要です
まずは
真の目標値yと
ネットワーク出力ŷの誤差を使用します
ただし 予測が高すぎると
誤差は負になり
予測が同じだけ低すぎると
誤差は正になります
これらの誤差が
どちらも正になるよう
同じ方法で処理し
誤差を2乗します
ここでなぜ絶対値を
とらないのでしょうか?
平方値を使用する具体例の1つは
小さな誤差ではなく
異常値にペナルティを課すことです
また 誤差を2乗すると
後の計算がうまくいきます
ただしこれは
1つの予測の誤差にすぎません
データセット全体の誤差を
知る必要があります
そのため
このようにμの合計で示される
各データレコードの誤差を合計します
これで ネットワークの
データセット全体の総合誤差がわかりました
最後に
1/2を乗算します
これにより計算がうまくいきます
この公式は一般的に
二乗誤差の和と呼ばれます
略して
SSEです
ŷは
アクティベーション関数を通じて渡される
重みと入力の
線形結合です
ここに
それを代入すると
誤差が重みwiと入力値xiに
依存することがわかります
前述したように
データレコードはギリシャ文字μで表されます
データは
2つのテーブル、配列、あるいは行列と
考えることができます
1つには入力データxが
もう1つには目標値yが含まれていると考えます
各レコードが1行で表されているので
1行目はμ=1です
合計誤差を計算するには
これらの配列の行の値から
SSEを計算し
その計算結果すべてを合計します
SSEはネットワークの
パフォーマンスの指標です
この値が大きい場合
ネットワークは正確度の低い予測をしています
値が小さい場合
ネットワークは正確度の高い予測をしています
つまりこの値を
できるだけ小さくする必要があります
誤差を最小限に抑える方法を
わかりやすくするために
データレコードが1つしかない単純な例を
考えてみましょう
この単純なネットワークで
SSEを求めるには
真の目標値yから予測ŷを減算し それを2乗して2で割ります
予測を代入すると
誤差は重みの関数であることがわかります
重みは ネットワークの予測を
変更するために使用できるドアノブです
これは誤差全体に影響します
目標は 誤差を最小限に抑える
重みを見つけることです
これは重みが1つしかない
単純な誤差を表したものです
目標はこのボウル型の底部分の
重さを見つけることです
ランダムな重みから
最小値に向けて
進んでいきます
この方向は
勾配とは逆方向です
勾配を1ステップずつ
下っていきます
最終的に
重みから誤差関数の最小値を見つけます
これが勾配降下法です
重みを更新する必要があります
新しい重みwiは
古い重みwiにこの重みステップであるΔwiを加算して求めます
このギリシャ文字のΔは
一般的に変更を意味します
重みステップは勾配
つまり各重みwiに対する
誤差の微分係数に
比例します
任意のスケーリングパラメーターを
追加します
これにより 勾配降下法のステップのサイズを設定できます
これは学習率と呼ばれ
ギリシャ文字ηで表されます
この勾配を計算するには
多変数微積分が必要です
偏微分係数をとるので
すでにご存じかもしれません
ここでやっていることを
理解できなくても問題ありません
もっと重要なのは
勾配降下法の概念と
最終結果を理解することです
復習が必要な場合は
Khan Academyの多変数微積分のレッスンをお勧めします
そのリンクを載せておきます
勾配を書き出すと
二乗誤差の重みに対する
偏微分係数が
わかります
ネットワーク出力ŷは
重みの関数です
そのため
これは重みに依存する
別の機能の関数です
これには 連鎖法則を使って
微分係数を計算する必要があります
連鎖法則を簡単に
振り返りましょう
そのためzに対する関数pの
微分係数を求める必要があります
pが zに依存する別の関数qに
依存する場合
連鎖法則に従い
まずqに対するpの微分係数をとり
次にその値に
zに対するqの微分係数を乗算します
これを
通常の分数で表します
分母と分子の∂qが相殺するため
∂p ∂zを得られます
これは私たちの問題に関係しています
qを誤差y-ŷに pを
二乗誤差に見立てられるからです
その後 wiに対する微分係数をとり
qに対するpの微分係数をとると
誤差そのものが
返されます
指数の2が落ちて
1/2を相殺します
これにより wiに対する
誤差の微分係数を得られます
目標値yは重みには依存しませんが
ŷは依存します
連鎖法則を
もう一度使用すると
負符号が付き
ŷの偏微分係数が残されます
ŷはhのアクティベーション関数に
等しいことを覚えていますか?
hは重みと入力値の
線形結合です
ŷの微分係数をとり
再び連鎖法則を使用します
hのアクティベーション関数の
微分係数を
線形結合の偏微分係数を
乗算します
合計では 各重みに依存する項は
1つだけです
これを重み1について書き出すと
x1の最初の項だけが
重み1に依存することがわかります
そのため 重み1に対する合計の
微分係数はx1です
他のすべての項はゼロで
wiに対するこの合計の
微分係数はxiです
最後に
これらすべてをまとめると
wiに対する二乗誤差の勾配は
誤差の負数×hのアクティベーション関数の
微分係数×入力値xiで
求められます
学習率η×誤差
×アクティベーション微分係数×入力値で
重みステップが
求められます
後で扱いやすいようにするために
誤差の項を定義します
小文字のデルタδ=誤差×hのアクティベーション関数の
微分係数です
さらに
重みの更新を書き出します
wi=wi+学習率×誤差の項×入力iの値xiと
なります
作業対象が
複数の出力ユニットである場合は
単一の出力ネットワークから取得した
アーキテクチャーを積み重ねるが
入力ユニットを新しい出力ユニットに結合すると
考えることができます
これで 合計誤差に
各出力の誤差の合計が含まれます
この勾配降下法のステップを拡張して
複数の出力を持つネットワークに適用することができます
これには 下付き文字jで示される
各アウトプットユニットの誤差項を
計算します
次に これをコードに変換する方法を
紹介します
これによりPythonとNumpyで勾配降下法を実装できます